Khi các bạn muốn tri ân Thầy
thì các bạn phải
cảm nhận được từ tư duy,
cảm nhận được về việc của Thầy
đã làm cho mọi người,
các bạn phải tư duy được.
Tư duy được rồi,
về lợi ích từ lời giảng của Thầy
để cho mình được chuyển hóa,
lợi ích về sự nuôi dưỡng của Thầy
đến với mình,
chăm sóc gián tiếp của Thầy
về phước báo của Thầy đến với mình
và mình được hưởng
cả trên thân, khẩu, ý của mình.
Khi mình có được
đầy đủ tư duy như thế rồi,
mình chắc chắn thật rồi
thì lúc bấy giờ lời tri ân của mình
sẽ có được niệm rất sâu sắc.
Niệm sâu sắc đến mức độ thế nào?
Dù có ai nói xấu về Thầy,
mình không bao giờ thay đổi được.
Bởi vì, tôi là người chứng kiến,
tôi là người được hưởng, tôi là người ở đó.
Thì anh có nói xấu, anh có bịa chuyện,
anh cũng không thể làm thay đổi tôi được.
Đó là niệm sinh ra định tâm như thế.
Còn khi chúng ta mà vô ơn,
khi hưởng nhận
của người ta về nhiều thứ,
mà mình không tư duy về lợi ích đó
thì mình sẽ phản lại người ta,
mình sẽ suy nghĩ sai người ta
bất cứ lúc nào.
Tại sao mình kiên định với một người
là do mình
được hưởng lợi ích từ người ta.
Cô cũng nói rằng:
Từ đầu lúc Cô gặp Thầy,
Thầy hướng dẫn cho Cô tu tập,
Cô chưa bao giờ
khởi một tâm bất thiện đối với Thầy.
Dù bất cứ ai nói điều gì thì nói,
cũng không bao giờ khởi tâm bất thiện.
Cũng là nhân duyên khi Cô đi tìm Thầy.
Tại sao
Cô thấy được các kiếp trước
mà Thầy đã dìu dắt cho Cô?
Đó là trong các kiếp
mà Thầy dìu dắt cho Cô,
Cô đều mang ơn,
Cô đều tư duy về:
“Nếu không có Thầy thì không có Cô,”
“Cô không có ngày hôm nay.”
Cho nên, Cô vẫn nói với mọi người:
“Nếu không có Thầy”
“thì Cô chỉ là một người
đang đi làm may,”
“là một người Phật tử bình thường,”
“hôm nào đến chùa thì đến,”
“hôm nào không đến thì không đến,”
“không bao giờ có duyên tinh tấn được,”
“nếu không có Thầy.”
Tất cả những cái gì
thành tựu cho Cô ngày hôm nay
đều từ Thầy mà ra.
Nếu không có Thầy
thì quả thật
cuộc đời này của Cô vô nghĩa,
không mang lại lợi ích cho Cô
và cũng không mang lại lợi ích
cho mọi người
có duyên với Cô.
Cho nên tất cả những cái gì của Cô
có ngày hôm nay,
kể cả tấm thân này của Cô
cũng từ nhiều kiếp trước
là do Cô đã nương nơi Thầy mà tu hành
cho nên nó có công đức,
công đức đó tạo ra
tấm thân của Cô ngày hôm nay.
Tư duy đến như vậy
thì đời đời, kiếp kiếp
không bao giờ thay đổi được.
Bởi vì, ơn nó sâu đến như vậy,
sao mà thay đổi được!
Cô nghĩ rằng:
cha mẹ Cô sinh ra Cô tấm thân này
nhưng tấm thân này, hình hài đã có sẵn
vì phước báo hay nghiệp báo của Cô rồi.
Nghiệp báo là do Cô
làm các việc ác tự mình với chúng sinh,
còn phước báo phải từ
lời dạy dỗ, dìu dắt của Thầy
mới có Cô ngày hôm nay,
mới sinh ra Cô thế này.
Cho nên Cô nói rằng:
Hình dáng của Cô
cái gì ưu điểm cũng thuộc về Thầy,
cũng là do học từ Thầy ra
mới biết tích phước.
Còn cái gì khuyết điểm
là thuộc về Cô,
là do Cô làm việc bất thiện,
cho nên nó có khuyết điểm.
Còn cái gì ưu điểm phải thuộc về Thầy.
Thầy hướng dẫn,
Cô mới có được phước báo.
Suy nghĩ như thế
thì quả thật cái tri ân rất sâu sắc
và phát nguyện của mình rất sâu sắc.
Và mình có thể
lọc được
tất cả những tâm bất thiện của mình
một cách rất nhanh chóng.
Đối với tất cả mọi việc như thế
thì mình ơn được đều cha mẹ.
Mình có ơn với cha mẹ mình
cũng là do từ mình học đạo mà ra.
Phải do những vị Thầy dạy đạo
mình mới biết ơn cha mẹ mình được,
và mình mới có thể tiếp tục
nếu như mà mình chưa thoát luân hồi,
mình còn phải sinh ra trong cõi này,
thì với cha mẹ mình là ai
cũng do Thầy quyết định.
là Thầy dạy mình, mình tu tập
thì mình sẽ hướng tới cha mẹ mình là ai.
Vì mình có phước
thì cha mẹ mình
phải là người có phước.
Cho nên chọn cha, chọn mẹ
cũng là Thầy dạy.
Chọn cha, chọn mẹ
cho mình trong kiếp sau chứ,
có phải không đâu.
Mình có yêu thương mọi người,
mình có các nguyện lành
cũng từ Thầy mà ra.
Tuy rằng là có Phật đấy
nhưng mà mình vẫn thông qua Thầy dạy,
có phải Phật dạy được mình đâu.
Thầy là người học giáo lý của Phật,
dạy cho mình giáo lý của Phật,
mình mới biết đường,
mình tư duy, mình làm theo.
“Không Thầy đố mày làm nên.”
Cho nên,
khoảng cách giữa con và Phật
lại là Thầy ở giữa,
là người dẫn đường cho mình ở giữa,
chứ đâu có phải
tự mình có thể đến với Phật,
chưa phải.
Cho nên, đã là một con người
thì phải biết ơn vị Thầy dẫn đường,
người đã giáo dưỡng cho mình rất nhiều.
Người ta có thể bỏ cả thân mạng này,
hi sinh cho các vị Thầy.
Khi hướng dẫn tri ân
thì Cô sẽ hướng dẫn như vậy.
Khi các bạn tri ân là thế nào?
Khi các bạn tư duy được ra một điều gì đó,
các bạn làm được một việc gì đó,
các bạn phải xoay tâm tri ân ngay.
Tư duy ngay rằng:
“Nếu không có người này,
mình sẽ không có được việc này đâu,”
“mình sẽ không trưởng thành
được việc này đâu.”
Đấy là sự tri ân liên tục,
chứ không phải là trong một lần.
Mà nó là liên tiếp trong cuộc đời mình.
Tất cả những ai mà giáo dưỡng mình
đều trở thành vị Thầy của mình.
Cho nên, mình phải biết đường tri ân,
mình phải biết là
ở nơi đâu sinh ra mình.
Gốc là như thế.
Còn đối với cha mẹ mình
thì mình luôn phải là người báo hiếu.
Còn đối với vị Thầy của mình,
mình biết là
vị Thầy sẽ sinh ra mình
trong các kiếp.
Còn cha mẹ mình,
mình phải là người báo hiếu,
không có cha mẹ mình,
mình không có chỗ để sinh ra.
Cho nên, là con người
chúng ta phải tư duy rất nhiều.
Vậy thì, Cô sẽ hướng dẫn
cho lời tri ân là:
“Chúng con nguyện đời đời, kiếp kiếp”
“bỏ ác làm lành”
“sinh về nơi đâu
cũng làm lợi ích cho chúng sinh”
“theo nguyện của Thầy.”
Nguyện của Thầy là
“Nguyện trên cầu thành Phật,
dưới độ chúng sinh.”
Nguyện Bồ Đề.
Đó là cái tri ân lớn nhất!